Digamos que tenemos un rayo por aqui que empieza en el punto A y entonces va directo hacia un punto B, y asi podriamos
llamar a este rayo (podriamos llamar, dejame dibujo este rayo un poco mas recto) entonces podriamos llamar a este rayo AB.
empieza en A o tiene un vertice en A y entonces digamos que tambien hay un rayo AC. Asi que digamos que C esta por aqui
justo por aqui y entonces podemos dibujar otro rayo que va directo a C, asi este seria rayo AC. Y lo que es interesante
sobre estos dos rayos es que tienen el mismo vertice. (tienen exactamente el mismo vertice en A)
y en general lo que tenemos cuando hay dos rayos con el mismo vertice es un angulo.
y tu probablemente ya estas familiarizado con el concepto de angulo, esta palabra
viene del latin y significa esquina lo cual tiene sentido, porque parece como una pequeña esquina justo alli
cuando vemos en el punto A, pero la definicion geometrica o la que seguramente encontraras
es que cuando dos rayos comparten un mismo vertice, y este es de hecho llamado vertice de el angulo.
Entonces A es vértice. No solo es el vértice de cada uno de estos rayos (rayo AB y rayo AC), también es el vértice
del ángulo. Entonces lo siguiente que quiero pensar es como nombrar o etiquetar un ángulo.
Quizás te gustaría nombrarlo solamente ángulo A, pero te enseñaré en un segundo porque eso no sería tan claro
basandose en donde el ángulo esta situado. Entonces la manera de espicificar
a un ángulo (y ojalá esto sea fácil de entender en un segundo) es llamarlo ÁNGULO (este es el símbolo de un ángulo)
y en realidad se parece a un ángulo acá,
pero esta cosita puntiaguda se parece al símbolo de "menos que." Pero no lo es. Esta plano en la parte de abajo que se ve aquí.
Este es el símbolo para un ángulo. Dirías ángulo BAC o CAB.
Y de cualquier manera se esta especificando o identificando esta esquina. También se podría decir que es una abierta
por acá. Lo que es importante reconocer es que el vértice está en el medio de las letras.
Y quizás estes pensando que por qué nombrar cada una de las tres letras, por qué no solamente nombrar el ángulo A.
Y para ver porque, déjame enseñarte otro gráfico. A pesar de que la
definición geométrica implica dos líneas que tienen el mismo vértice
en la práctica, verás mucho ángulos
formados de una línea y línea de segmentos.
Digamos que tengo una línea de segmento como esta, que la llamo
DE y otra línea de segmento, FG
y digamos que el punto en donde las dos líneas de segmento interactúan
es H, ¿cómo podemos especificar este ángulo?
¿Podemos llamarle ángulo H, si decimos que es el ángulo H
puede ser este ángulo, ese ángulo o este ángulo
puede ser este ángulo. La única manera de especificar
de cual estamos hablando es nombrarlos con 3 letras
si quieres referirte a este ángulo, lo llamarás
ángulo EHG o ángulo GHE,
si deseas este ángulo, lo puedes nombrar
ángulo DHG o ángulo GHD. Creo que entiendes la idea.
Este es el ángulo FHE o EHF y este es el ángulo
DHF. ¿Está claro a qué ángulo te refieres ahora?
entonces ahora tenemos una idea general de lo que es un ángulo y como
lo designamos con símbolos, no todos los ángulos
se ven iguales. Algunos son más abiertos que otros
Por ejemplo, tomemos estos dos ángulos,
ángulo ABC, tenemos otro ángulo XYZ
cuando observas estos ángulos, el ángulo XYZ es más abierto
mientras que este ángulo es más cerrado comparado con el otro ángulo
cuando medimos los ángulos, debemos medirlos para saber que tan abiertos o
cerrados son. La medida del ángulo XYZ es mayor
que la medida del ángulo ABC.
La medida de cualquier ángulo se basa en que tan abierto o cerrado
es, lo cual veremos en los próximos videos.